همان‌طور که استحضار دارید برنامه‌ی پرسمان قرآنی به پرسش‌های مختلف شما در زمینه‌های قرآنی پاسخ می‌دهد با حضور کارشناس ارجمند برنامه جناب استاد حجر دورستان والمسلمین آجاقای ملکی که افتخار هم‌کلامی با ایشان در این برنامه به‌بنده سپرده شده و الان در استادی برنامه حضور در آن حجر و سلام علیکم خیلی خوش آمدید به برنامه.
علیکم السلام خیلی متشکر و ممنوع بسمالله الرحمن الرحیم رب یسر و لا تو اسر سهل علینا یارب العالمین رب صلح علی مخمد و آل مخمد مجدداً محتر از سالی و همه‌ی اشان‌بندگان عزیز و ارجمند قرآنی و قرآن دوست عرض سلام و ادب و احترام دارم در خدمتتان است.
سلامت باشید خیلی متشکرم جناب استاد از قبول و زحمتی که می‌فرمایید و به برنامه پرسمان قرآنی تشریف می‌آید.
قبل از اینکه سوالات اعزان شننده را مطرح بکنم شماره تلفن‌های برنامه را خدمت اعزان اعلام می‌کنم سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره صف بیست و پنج و همچنین سامانه پیام کوتاه سی هزار پانصد و پنجاه و سه.
این راه‌های ارتباطی راه‌های ارتباطی عمومی رادیو محارف است اگر لطف کنید در پیام یا تماس‌تان قید بفرمایید که مربوط هست به برنامه‌ی پرسمان قرآنی راحت‌تر به دست ما می‌رسد.
اولین سوال که به صورت تلفنی ضعف شده با هم می‌شنوید.
به آقای ملکی برنامه‌ی پرسمان قرآنی.
من نمی‌خواستم بدبینم که سوری نسا آیه‌ی هفتاد و هشت و هفتاد و نه مطرح می‌کند که آنچه به شما می‌رسد از جانب خداست در قسمت بعدی می‌گه که آنچه که از خسن است از جانب خداست و آنچه که سی است از جانب خودتان است.
و در سوری تقابل آیه‌ی یازده مطرح می‌کند که هر مصیبتی است فقط به اذن خداوند است.
اگر ممکن بشود آقای ملکی برای من این را توضیح بدهد خیلی ممنوع می‌شوم خدا نگهدار.
خیلی متشکرم از این خواهر بزرگبار.
حاجاب به طور کلی در قرآنی کریم دو گونه نسبت به حسنات و صیعات و منشای آنها صحبت شده.
در بعضی از آیات صیعات و منشای آنها صحبت شده.
و حسنات را از جانب خود انسان‌ها می‌دانند و حسنات را از جانب خود آوند.
در بعضی از آیات می‌فرماید که قول کلن من اندلا همه چیز از جانب خود است.
این دو دست آیات چطور با هم جهنم می‌شود؟
ارزش بود که مکرر این روح با هم صحبت کردیم.
بله در برنامه گذشته مطرح شده بود.
اگر کسی با فرهنگ قرآن آشنا باشد این‌ها را کاملاً متوجه می‌شود.
یه دیمن یشایه و یه ذل من یشا.
بعضی همین آیه را می‌بینند و می‌گویند خوب خوب اینکه شد اجبار اینکه شد جبر.
هر کسی که خدا دلش می‌خواهد هدایت می‌کند هر کسی که دلش می‌خواهد گمراه می‌کند.
پس آن بنده خود است که گمراه شده که تقصیر ندارد چون خداوند نوز بالله او را گمراه کرد.
اون کسی هم که هدایت شده کنم خیلی هنر نکرده چون بر طرف این آیه خداوند او را هدایت کرده.
یا عزت به هر کس بده خدا می‌دهد هر کسی بخواهد ضلیل کند خدا ضلیل می‌کند هر کسی بخواهد عزیز کند خدا عزیز می‌کند.
اگر کسی عزت دارد که خودش تلاش نکرده که خدا بهش عزت داده.
از این‌جور سوال‌ها زیاد است از جمله همین مطلب.
که در یک آیه می‌گویی که اگر مصیبتی به شما می‌رسد مال رفتار خودتان است مال اعمال خودتان.
در آیه دیگر می‌فهمید که هیچ مصیبتی به شما نمی‌رسد الا اینکه به اذنالله می‌گرد به اذن خداست.
همین‌که اشاره کردند.
این آیه آخر که از آیه سوری مالکی تقابلشان اشاره کردند، این معنی‌اش همان بحث تکوین است.
یعنی تمام هستی به اذنالله تحقق پیدا کرده است و به اذنالله هر کاری می‌تواند انجام بده انجام می‌دهد.
این اختیاری که انسان دارد این را خدا بهش اجازه دادد که این مختار است که این کار را انجام بدهد که اون کار را انجام بدهد.
کار درست را انجام بدهد که کار بد را انجام بدهد.
خب از این حیث که این قدرت خدا به ما دادد این را خدا به خودش نسبت می‌دهد.
از این نیست که اگر شما بدی انجام دهید، مصیبتی انجام دهید، به اذن الله. به اذن الله یعنی چه؟ یعنی این قدرت را خدا به شما داده. این اختیار را خدا به شما داده. نه اینکه خدا امر کرده شما گناه کنی. نه اعتباقاً نه کرده گفته گناه نکن، معصیت نکن، طغیان نکن. ولی چون مختاری، این اختیار مال کیه می‌گه؟ اختیار را خدا بهش داده.
مثل فرض کنید یک شرکتی که به فرض کنید مدیران خودش، یه پولی می‌دهند می‌گه مثلاً برید فلان معامله را انجام بدهید.
خب اگر سود بکنه می‌گویند صاحب شرکت سود کرده، اگر ضرر بکنه می‌گویند اگر آخرش، صاحب شرکت ضرر کرده، حالا این برای تقریب به ذهن ارزم می‌کند.
بله.
از این حیث که صاحب هستی خداست و هر اتفاق در عالم هستی بیفت به اذن الله هست،
لا هولا ولا قوة الا بالله.
بله.
این معنی‌اش این است که همه چیز به دستور خدا به اذن خداست. یکی از دستورات الهی این است که انسان با اختیار انتخابگر باشد، با انتخاب قدرت انتخابی که خدا بهش داده انتخاب بکند، این می‌شود اذن الله.
خب پس آن‌ها که فرماد اگر مصیبتی به شما می‌رسد، به خاطر خودتانه چی؟ یعنی به خاطر سوء انتخاب خودتانه.
بله.
اون قدرت انتخاب را کی داده خدا داده.
درسته.
این چند بار چون اطراع کردید؟ یک می‌کنم کافی بود.
بله. پس خلاصه‌اش این‌جور می‌شود که انتصابش به ما از حیث اختیاری که خداوند به ما داده انتصابش به خداوند از حیث اون مشیّت کلی که در کل خلق جاری کرده خداوند.
خیلی متشکرم از توضیحی که فرماندهید فاصلی از اتاق فرمان می‌گیریم و به بقیه سوالات ارزان‌شننده خواهیم پرداخت.
با گذریه گرم.
پرسمان قرآنی.
خیلی متشکرم از همراهی شما ارزان با برنامه پرسمان قرآنی رادیو معارف.
یکی از ارزان‌شننده با سامانه‌ی پیامه کوتاه سی هزار پانصد و پنجاه و سه.
سوالشان را به این سامانه ارسال کردند. سوالشان این است که چرا در صوره مضمل به پیامبر گفته شده ای جامه به خود پیچیده بلند شد؟ چرا پیامبر به خودشان جامه پیچیده بودند؟
دو تاب نظر اینجا مفسرین در این خصوص دادند.
یک نظر این است که وقتی که حضرت در غار هرا بهش وحی شد عزمت وحی.
سنگینی.
سنگینی وحی.
باعث شد که حضرت به حالت تب‌مانندی بهش رخ بدهد. این بخاطر اون عزمت است. قول صقیر دیگر بر طبق قرآن این قول صقیر.
بله.
این در حالی که گلین به خود پیچیده بود دستور آمد که در این آیه سوره مبارک مضمل خطاب این است قم الایله الا قلیله.
حالا پاشو شب زنده‌داری کن و به نماز شب بخور.
در سوره مدصر فمود یا ایه المدصر قم فعف انزر.
اونجا باست مدصر همان گیریم به خود پیچیدن را معنا می‌دهیم. حالاتی که پاشو بر قیام کن و انزار کن انسان‌ها را.
این یک قوله. قول دومی که اینجا مطرح کردم. این است که حضرت از این فرطت استفاده می‌کرد برای خودسازی بیشتر.
خلوت بیشتر. ارتباط با خدای صبحان بیشتر.
اینجا است که فمان خوبخالا پاشو اعمال خاص انجام بدهد.
اون که گریم به خود پیچیده بود تدسر و تضمل یعنی به خود فرو رفته مشغول خودسازی عمیق شده.
می‌گویی حالا دیگر تو خودسازی‌هایتی کردی؟ حالا حرکت کن برای این. اعمال خاص که می‌شود نماز شب یا اقدام خاص.
حالا اینجا یک بحثی هم وجود دارد که چرا در اولین خطاف فرمود بلند شو انزار کن. نفرمد بلند شو تبشیر کن بشارت بدهد.
حالا از حیث روان شناسی‌ام این ظاهراً تبیین شده است. انزار سخت‌تر است تبشیره.
چون کسی که می‌خواهد انزار کند اول باید خودش انزار شده باشد.
یعنی وقتی که از قیامت می‌گوید از جهنم می‌گوید.
از سختی‌ها می‌گوید و خودش از اینها بترسد تا وقتی که می‌خواهد بترساند اثرگذار باشد.
اما در تبشیر این‌گونه نیست. خب همه دوست دارند بهشت را، زیبایی‌ها را.
و می‌تواند به راحتی بگوید که آقا مراقب باشید گناه نکنید که به آن ناز و نعمت‌های بهشت برسید.
نکته دوم تو از انزار این است که علیه مقدار از سؤال جدا شدیم برای چون مدّت مهم‌مرض می‌کند.
عمدتاً انسان‌ها در غفلت‌اند، کسی که در خواب غفلت فرو رفته باید او را ترساند تا بیدار بشود.
نه او را ناز کرد و نوازش کرد، او بیشتر به خواب فرو می‌رود.
بله وقتی که بیدار شد، حرکت کرد باید حتماً خوف و رجوع با هم باشد.
یعنی هم انزار باشد و هم تفشیر باشد.
پس برابر این قول دوم در باعث اینکه چرا گیرین به خود پیچیده است.
این برای...
خلوت شبانه و در خود فرو رفته و در حال تفکر است که بهش خطاب می‌آید که...
بلندش او مأموریت خاصی داری که باید انجام بدهی.
این دو تا نقل را نسبت به باعث مضمل و مدصر بیان کرد.
بله، خیلی متشکرم از توضیحی فرماندهید.
بیسمین...
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآن.
چه محوصه دی که از عزیزان شمنده از زابل...
پیامک زدند؟
و سوال کردند که تفاوت کلمات ذنوبنا و صیعاتنا در آیه‌ی گیر می‌فرماید فرق فر لنا ذنوبنا و کفر النا صیعاتنا و تعفنا مع الابرار چیست؟
حالا ما جا ذنوب و صیعات را سرجم می‌گوییم گناهان.
حالا فرق این ذنوب و صیعات را فرماندهی که چیست؟
واژگان دیگری هم هست مثلاً در قرآن که همین گناه ترجمه می‌شوی مثل اسم.
بله.
اسم با سایه، سه نقطه.
تفاوت این کلمات در چی هست؟
حالا بر طبق این آیه سد و نود و سه سوری‌بار که حال امران کشون سؤال کردند که فقر فر لنا ذنوبنا، اول بحث ذنوب جمعه زند و کفر النا صیعاتنا، جمعه صیعه.
بله.
صیعه در مقابل حسن است. خب در مقابل حسن است یعنی کار خوب صیعه می‌شود کار بد.
کار حسن، کار قبیح.
صیعه می‌شود کار قبیح.
اما ذنوب که معنی لغویش یعنی عقبه، نتیجه‌ی کار، مفسرین تبدیل کردند به گناهان بزرگ، گناهان سنگین.
گناهانی که اثرش جدا نمی‌شود و وصل به آن متصل مثل دم یک حیوان که ازش جدا نمی‌شود همیشود همراهش است، این مثل آن است.
لذا آن را گفتند گناهان کبیره این را گفتند جز گناهان صغیره.
بعضی گفتند نه، حتی گناهان صغیره هم نه. آثار، یک گناهی کرده آثار گناه باقی مانده، تبعات گناه باقی مانده.
مثل فصل می‌کنید، حرام خورده روی حرام این گناه است، اثر این حرام خوردن، عوارض این حرام خوردن.
ولی توبه هم کرده مثلا.
ولی آن عوارضش می‌ماند دیگر. گفتند که صیعه عوارض گناه است.
در جمع، وقتی که نگاه می‌کند.
نظر مفسرین رو، صیعه بار گناهی‌اش سبک‌تر است ولی زند و گناه، که حال خودم می‌گوییم، بار گناهی‌اش بالاتر است.
درسته. منتقل در بعضی از جماهات، خود کلمه صیعه آمده است ولی به قرائنی که در سیاق آیات.
بگونه‌ای است که صیعه به معنی همان گناه کبیره احنا می‌شود مثل آیه سیه هشت سوره‌ی مبارکه‌ی اسراغ.
که بعد از آن همه گناهانی که در آیات قبل بیان می‌کند، در یک جمله جنبندی می‌کند.
فراموید کل و ذالکه کان صیعه اوهو اندربه کرد مکروها یعنی منفورا.
صیعه به قرینی آیات قبل به معنی همان گناه کبیر است نه آثار گناه.
بله، خیلی متشکرم از توضیحی که فرامو دید و امیدوارم که این عرض شمنده به پاسخسوالشان رسیده باشند همچنان با برنامه‌پرسمان قرآنی در محضر شما هستی.
خیلی متشکرم از این برادر بزرگوار نابینا و روشن دل و همینجا عرض سلام و ادب و احترام دارم نسبت به اعضان شمنده‌ای که
از نعمت چشم ظاهری محروم هستند ولی خداوند انشاالله نعمت‌های دیگر بهشان اعنایت کرده که در بین شمنده‌های ما کم هم نیستند.
جماع استاد بفهمد پاسخه‌ی عزیزه بزرگوار؟
حالا آنچه که در قرآن هست سباب دارد و حتی توبی خم کرده مسلمان‌ها را که چرا در قرآن تدبر نمی‌کنید بحث تدبر در آیات و قرآن است.
افلا یا تدبرون القرآن هم علیه قلوب این اخفاله‌ها؟ آیا قلب‌هایتان را قفل زدند؟ چرا تدبر نمی‌کنید؟ چرا درباره‌اش تفکر نمی‌کنید؟
خب است معلومی که مسئله مهم در بحث قرآن یک، تلاوت است یعنی خواندن، دو، تدبر در آیات است، تفکر در آیات است.
انسان ترجمه‌اش را بفهمد اگر حوصله داشت تفسیرش را بفهمد، بعد درباره‌اش می‌خواهد تدبر کند.
این چیزی است که قرآن دستور داده. یا فقر او ما تیسر من القرآن تا می‌توانید قرآن بخوانید. خوال قرآن را انسان از حفظ بخواند، قرآن خوانده.
بله، برای جلد قرآن هم ما دستور داریم که قرآن را بخوانید، بگشایید روی روبروی صورت خودتان را از روی قرآن بخوانید. این برای کسی که بینایی دارد و می‌تواند بخواند.
اما کسی که از نعمت بینایی محروم هست، این الان وظیفه‌ای ندارد که به استفاده به آیات و قرآن صفحه‌ی قرآن را باز کند و به آیات و قرآن نگاه کند. بله، نگاه کردن به آیات و قرآن سباب دارد.
همین لمس آیات و قرآن هم بالاخره خالی از فضیلت نیست که...
من توصیه می‌کنم می‌شون همون حفظ الان این همه وسائل شنیداری داریم.
ولی حال قرآن از اول تا آخر با بهترین تعطیل، با بهترین صوت وجود دارد. با آنها قرآن را بخواند و یک جاهایی هم فرصت داشته باشد درش تدبر و تفکر کند، این سبابش بیشتر است.
اینکه قرآن را می‌خواهیم از حفظ در بیاییم، به این نیست که از نان قرآن را باز کنیم. بالا این همه قرآن توی کتاب‌فروشی‌ها وجود دارد. و اینها ممکن است که سالیان سال هم آنجا باشند.
او اون مهم نیست، مهم این است که قرآن از داخل جلد کتاب در بیاید به زبان و بعد در قلب ساری و جاری بشود. و بعد در زندگی ماجانه باشد. و بعد در زندگی ساری و جاری بشود.
اینجا محجوریت قرآن بیشتر تو بحث عمل به قرآن است. ولی قرآن را خیلی‌ها می‌خوانند ولی خیلی‌ها نمی‌دانند چه می‌خوانند. او اشکال دارد؟ نه، سباب دارد. اصل قرائت قرآن سباب دارد.
در روایی داری که ازت ابن مسعود فرمود ابن مسعود برای من قرآن بخواند چون گوش من هم می‌خواهد حظ شنیدن قرآن را ببرد. خب اینا همش هست. برنه، برنه.
برنه، خیلی متشکرم. اجاب برال این تلنگر یه برای ما که بالاخره با قرآن بیشتر معنوث باشیم حولا این عزیر شمنده را در حد توانایی خودشان چون گفتند که سوادشان هم سواده ابتدایی هست.
حالا یک چیزی دیگر به ذهن من رسید، آن‌ام اینکه حاجه با بعضی‌ها از افراد هستند که در خانه‌شان مسافر متعدد دارند، قرآن‌های زیادی دارند و مثلاً از یکی از این قرآن‌ها استفاده می‌کنند برای خواندن.
این سایر قرآن‌هایی که مثلاً توی قفس کتاب‌ها هستند، حالا من دیدم افرادی و سراغ دارم که برای اینکه بالا به آن‌ها بی‌توجهی نشده باشد به نوبت از همه‌ی قرآن‌ها استفاده می‌کنند ولی به صورت کلی این‌ها اینکه قرآن‌های زیادی توی قفس کتاب باشد و ما از یکی‌شان استفاده کنیم، این چه براجی دارد؟
این است که آن قرآنی که راحت‌تر می‌خوانی یعنی خط‌های خط‌های که شما لذت می‌بری از خواندنش بخاطر خط خوبی که دارد می‌سنپس کنید، بعضیان‌ها خط‌های خط‌های خیلی مناسبی نیست یا این شخص با این خط خیلی معنوس نیست، این ارث می‌برد که نیاز نیست که همه‌ی قرآن‌ها، قرآن جاشت در لوح محفوظه حالا آمده توی این صفحه، توی این کاغذ منقش شده،
مومنی که این آیه را تو با این معنوس باشد، نه حد من از این کتاب بخوانی یا نه، من این را مرز می‌کنم، در یاد آمد این نکته که اگر کسی با وضوح قرآن را از روی عشق و محبت لمس کند، مست کند تماس با این بگیر نمس و بابت.
خیلی متشکرم از توضیحی که فرماندهید، در جواب این از دو شنونده، همچنان با برنامه‌ی پرسمان قرآنی در محضرتانتان هستیم بعد از یک فاصله که از اتاق فرمان می‌گیریم.
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآنی.
برنامه‌ی پرسمان قرآنی تقدم موضوعاتان می‌شود از رادیو معارف.
جماع استاد یکی از اعزان شنونده گفتند که در قرآن خداوند فرموده همه‌ی نفوذ طعم ناگوار مرگ را می‌چشند در صورتی که پیامبر اکرم از مرگ به خوبی یاد می‌کردند.
این دو تا چیزی با هم جمع می‌می‌شود، آقای علی‌قلی نژاد از جاده‌ی‌صابه شهر صالحیه، به همه‌ی اعزان صابجی هم عرض سلام و ادب و احترام داریم.
کل و نفسن ذائقت‌المون.
همه مرگ را می‌چشند.
این ناگوار اینجا نیامده.
اینجا نیامده.
بله.
ارث شود که اینکه پیامبر عظیم‌الشان و حضرت امیر سلام‌العالی و اهل بیت عصمت و تهارت نسبت به مرگ شوق دارد.
والله لبن و ابی‌طالب آنسو بالموت من از طفله الی صدی امه.
یعنی از بچه‌ای که به سینه‌ی مادرش شود عشق از آن بیشتر.
بله.
اما همه، همه‌ی روایات ما دال بر این است که مرگ سخت است.
من این را تشبیه می‌کنم به مثلا سفر مکه.
طرف عاشق است که یک بار بتواند برود مکه و حج انجام بدهد.
که عبر را ببینند مرگ در دسترس او را ببینند.
درست شد. چه قدر عاشق داریم؟ یا مثلا عاشق کربل است؟
چند ده سال توی نوبرت می‌کند.
نوبرت.
می‌داند که رسیدن به مکه هم سختی‌های خواست خودشی دارد.
بله.
اصلا سفر همراه است با سختی.
دارم علاقه پیدایم که آقا من این هفتی می‌خواهم بروم خدمت امام رضا علیه‌سلام.
بلیط گرفتن و فرودگاه رفتن و یا یکی با ماشین جغزی از اینجا تا مشهد رفتن.
این همه خطرند، این همه سختی.
اما چون عاشق مشهده، چون عاشق کربل است، چون عاشق کعبه است، چون عاشق پیامبره، حاضر این سختی‌ها را تحمل کند تا به اون مقصد برسی.
بله.
پس آنجایی که تعریف کردند گفتند تحفت المؤمن الموت، اصلا مرگ هدیه برای مؤمن است.
در حالی که در جای دیگر دارد که جان دادن سخت است، فشار قبل سخت است.
ولی تو آن‌ها شدت و ضعف دارد.
ولی خود جان دادن کار سختی است.
پس اگر به سختی اشاره می‌کنم برای مؤمن مربوط به آن جان دادن‌ها بود و مسئله‌ی داخل قبر بودن و این‌ها سیست، ذکرات موت.
آنجا که تعریف کردند مربوط به بعد از این جان دادن، یعنی منتقل شدند به منزل دیگری است که آن منزل جای جانان است.
لقاءالله.
آن‌ها عاشقند که.
عزا هستم ایرسالامون علیه، در هر جنگی که با پیامبر از میشان جای می‌کردند و بعد برمی‌گشتند، عذرت نگران بود و عرض می‌کرد یا رسول‌البازم که من زنده مودم، من دوست دارم بروم.
من دوست ندارم اینجا بمانم، من می‌خواهم با شهادت پرواز کنم.
این، فرقش این است که آنجا که بحث سکرات موت مطرح می‌شود، سختی‌های موت مطرح می‌شود برای آن مرحله جان دادن است.
آنجایی که محبوب بودن مرگ مطرح می‌شود فتمنّه‌ول موت انکنتم.
صادقین اصلاً معیار ایمان این است که انسان عاشق رفتن باشد.
چون اینجا جایی است که اینجا نیست که آن‌جا خواهد رفت.
و، این، تفاوتش در این دو تا چیز.
بله، خیلی متشکرم جمع استاد ملکی، باز هم چقدر زود دیر شد و به پایان برنامه رسیدیم.
اگر کلمه پایان داری در خدمتی باشیم.
یک جمله‌ات کنم آیا دکتر، اون این که بچه‌هایمان را خودمان را با قرآن معنوس کنیم، عاشق قرآن بشویم.
قرآن دست ما را می‌گیرد و حیاط طیبه به ما می‌دهد، از قرآن دور نشویم.
بله، ان‌شاالله که در پرتوب آموزه‌ها و عنایات اهل‌بیت با آموزه‌های قرآن و آموزه‌های اهل‌بیت که مفسران واقعی قرآن هستند، هرچه بیشتر معنوس باشیم.
به پایان برنامه‌ی پرسمان قرآنی رسیدیم تا برنامه‌ی آینده همه‌ی شما را به خداوند بزرگ می‌سپاریم، التماس دعا خدا را گرفت.
بله، ان‌شاالله که در پرتوب آموزه‌ها و حیاط طیبه به ما می‌دهد، از قرآن دور نشویم.
بله، ان‌شاالله که در پرتوب آموزه‌ها و عنایات اهل‌بیت با آموزه‌های قرآن هستند، هرچه بیشتر معنوس باشیم.
به پایان برنامه‌ی پرسمان قرآن هستند، هرچه بیشتر معنوس باشیم.
بله، ان‌شاالله که در پرتوب آموزه‌ها و حیاط طیبه به ما می‌دهد، از قرآن دور نشویم.
بله، ان‌شاالله که در پرتوب آموزه‌ها و حیاط طیبه به ما می‌دهد، هرچه بیشتر معنوس باشیم.
رشی از جنس برکت...
و تالیک ورزشکان...
برنامه‌های رادیو ایران...
بیراز پخش رادیو سایه...
این موج، موج نور و صدای فضیلت است.
موج FM، ردیف نود و شش مگاهرتز.
موج IM، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز.
رادیو معارف، دانش‌آوایی، شبانه‌روزی.
سرمشق، نگاهی موضوعی به نهج‌البلاقه.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
خد و نامش سرآغاز کلام است که از اسماء زیبایش سلام است.